Subtitle Provide by dramacool.asia Translator [Admin.@YNG]
Sous-titre fourni par dramacool.asia Traducteur [Admin.@YNG]
[Footprints of Change]
[Empreintes du changement]
[Episode 21]
[Épisode 21]
Hello, Mr. Wen.
Bonjour, Monsieur Wen.
Hello.
Bonjour.
You're here.
Vous êtes ici.
I called you many times but couldn't get through.
Je t'ai appelé plusieurs fois mais je n'ai pas réussi à te joindre.
I knew you must be busy.
Je savais que tu devais être occupé.
I was planning to visit you after submitting my manuscript.
J'avais prévu de vous rendre visite après avoir soumis mon manuscrit.
Let me make you some tea.
Laisse-moi te faire du thé.
No need.
Pas besoin.
I have to leave soon.
Je dois partir bientôt.
In such a hurry?
Si pressé ?
I came to see you.
Je suis venu te voir.
Besides,
En plus,
I want to give you a hug.
Je veux te faire un câlin.
What happened?
Ce qui s'est passé?
Nothing.
Rien.
I've just been too busy lately
J'ai été trop occupé ces derniers temps
so that I can't visit you often.
pour que je ne puisse pas te rendre visite souvent.
No matter how busy you are, you should take care of yourself
Peu importe à quel point vous êtes occupé, vous devez prendre soin de vous
I will.
Je vais.
You should take good care of yourself too.
Vous devriez également prendre bien soin de vous.
Well,
Bien,
I have to go.
Je dois y aller.
Let me see you out.
Laisse-moi te raccompagner.
No.
Non.
Carry on with your work.
Continuez votre travail.
Are you going to sit there?
Vas-tu t'asseoir là ?
Here.
Ici.
Get some fresh air.
Prenez l'air.
Before I came here,
Avant de venir ici,
I called Jiang.
J'ai appelé Jiang.
Everyone at home is doing fine.
Tout le monde va bien à la maison.
Huzi
Huzi
pulled a female classmate's braid
tiré la tresse d'une camarade de classe
and got reported to the school by her parents.
et a été dénoncée à l'école par ses parents.
Among all your sons,
Parmi tous tes fils,
Huzi resembles you the most.
Huzi est celui qui te ressemble le plus.
That little rascal takes after me.
Ce petit coquin me ressemble.
He is as mischievous as I am.
Il est aussi espiègle que moi.
In the future,
À l'avenir,
please help me keep an eye on him.
S'il vous plaît, aidez-moi à garder un œil sur lui.
Yes.
Oui.
Scholar.
Savant.
Thank you.
Merci.
I heard that
J'ai entendu ça
for my sake,
pour moi,
you've asked every officer
vous avez demandé à chaque officier
in the entire division for help.
dans toute la division pour obtenir de l'aide.
Yes.
Oui.
I've borrowed money from everyone I know.
J'ai emprunté de l'argent à tous ceux que je connais.
I also learned that
J'ai aussi appris que
as long as I can repay the money,
tant que je peux rembourser l'argent,
it will be beneficial for me.
ça me sera bénéfique.
That's right.
C'est exact.
I've borrowed most of it already.
J'en ai déjà emprunté la majeure partie.
I'll figure out how to get the rest.
Je vais trouver comment obtenir le reste.
By the way,
D'ailleurs,
this afternoon,
cet après-midi,
Ms. Fang mentioned that
Mme Fang a mentionné que
she
elle
discussed with Political Commissar Yan.
discuté avec le commissaire politique Yan.
He will also help find a solution.
Il aidera également à trouver une solution.
So, don't worry.
Alors, ne vous inquiétez pas.
Don't carry such a heavy burden.
Ne portez pas un fardeau aussi lourd.
I'm not worried.
Je ne suis pas inquiet.
It's fine even if you can't raise the money.
Ce n’est pas grave même si vous ne pouvez pas réunir l’argent.
At worst, I'll stay here a few more years.
Au pire, je resterai ici encore quelques années.
I can start over after I get out.
Je pourrai recommencer après être sorti.
Bullshit! You're such an idiot.
Des conneries ! T'es vraiment un idiot.
If you had listened to me earlier, things wouldn't have developed like this.
Si vous m'aviez écouté plus tôt, les choses ne se seraient pas déroulées comme ça.
Alright.
Bien.
I read your self-criticism letter.
J'ai lu votre lettre d'autocritique.
It was quite sincere.
C'était tout à fait sincère.
But there are
Mais il y a
typos
fautes de frappe
and grammatical mistakes.
et des erreurs grammaticales.
You have correct to them.
Vous avez raison sur eux.
The wording is imprecise.
La formulation est imprécise.
I'll fix it.
Je vais le réparer.
I'll make whatever changes you suggest.
Je ferai tous les changements que vous suggérerez.
Now you're listening to me, huh?
Maintenant tu m'écoutes, hein ?
I've always listened to you.
Je t'ai toujours écouté.
From now on,
Désormais,
I'll seriously reflect on myself
Je vais sérieusement réfléchir sur moi-même
and turn over a new leaf.
et tourner une nouvelle page.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
It's a good time
C'est un bon moment
for you
pour toi
to calm your mind here
pour calmer votre esprit ici
and read more books.
et lire plus de livres.
Reading books. You always say
Lire des livres. Tu dis toujours
through diligent study,
par une étude assidue,
you can gain wealth and...
vous pouvez gagner de la richesse et...
Be imprecise again.
Soyez à nouveau imprécis.
Don't misuse phrases.
N'utilisez pas de phrases à mauvais escient.
Ms. Fang said she would visit you in a few days.
Mme Fang a dit qu'elle viendrait vous rendre visite dans quelques jours.
She'll come here.
Elle viendra ici.
Jiang and I will also visit you regularly.
Jiang et moi vous rendrons également visite régulièrement.
If you need anything, let me know.
Si vous avez besoin de quelque chose, faites-le moi savoir.
I'll bring it for you.
Je te l'apporterai.
Actually, I'm doing fine here.
En fait, je vais bien ici.
I don't need anything.
Je n'ai besoin de rien.
Chief,
Chef,
time's up.
le temps est écoulé.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
I'll figure everything out.
Je vais tout comprendre.
-Go back.
-Retourne.
I'm leaving.
Je m'en vais.
Scholar.
Savant.
My watch
Ma montre
has been
a été
running inaccurately.
fonctionner de manière inexacte.
Fix it for me again.
Répare-le encore pour moi.
Okay.
D'accord.
I'll bring it back next time I come.
Je le ramènerai la prochaine fois que je viendrai.
Hello?
Bonjour?
It's me.
C'est moi.
Xiurong.
Xiurong.
Hangong, he...
Hangong, il...
What happened?
Ce qui s'est passé?
Hangong passed away.
Hangong est décédé.
He hanged himself with a belt.
Il s'est pendu avec une ceinture.
He left a note for you,
Il t'a laissé un mot,
saying he couldn't live like this.
disant qu'il ne pouvait pas vivre comme ça.
It's too shameful.
C'est trop honteux.
Mrs. San.
Mme San.
Where is Minister Wen?
Où est le ministre Wen ?
He's in the study.
Il est dans le bureau.
Once he starts working, he is untiring.
Une fois qu'il commence à travailler, il est infatigable.
What's in this bag?
Qu'est-ce qu'il y a dans ce sac ?
I brought tablecloths, mattress pads,
J'ai apporté des nappes, des alèses,
and curtains.
et des rideaux.
You should live a decent life.
Tu devrais vivre une vie décente.
We have to change the curtains?
Il faut qu'on change les rideaux ?
Look, the curtains are torn.
Regardez, les rideaux sont déchirés.
He doesn't get a say in this.
Il n'a pas son mot à dire là-dessus.
I'll make the decision.
Je prendrai la décision.
You know, Secretary Zhao
Vous savez, Secrétaire Zhao
served in the same troop as Minister Wen.
a servi dans la même troupe que le ministre Wen.
Why are they so different?
Pourquoi sont-ils si différents ?
Secretary Zhao understands the principle that
Le secrétaire Zhao comprend le principe selon lequel
only by living well can one work well.
Ce n'est qu'en vivant bien qu'on peut bien travailler.
Yes, yes.
Oui, oui.
Come help me.
Viens m'aider.
Let's change the curtains first.
Commençons par changer les rideaux.
Okay.
D'accord.
Look, Mrs. San. Isn't it beautiful?
Regardez, Madame San. N'est-ce pas magnifique ?
It's beautiful. Very beautiful.
C'est beau. Très beau.
Right?
Droite?
In life,
Dans la vie,
you should be frugal where necessary.
vous devriez être frugal lorsque cela est nécessaire.
But where it's not needed,
Mais là où ce n'est pas nécessaire,
you don't need to be hard on yourself.
tu n'as pas besoin d'être dur avec toi-même.
Make sure you're comfortable where it counts.
Assurez-vous d’être à l’aise là où cela compte.
How can he keep sleeping on that hard bed?
Comment peut-il continuer à dormir sur ce lit dur ?
If he refuses,
S'il refuse,
when Secretary Zhao comes,
quand le secrétaire Zhao viendra,
we'll persuade him together.
nous allons le persuader ensemble.
Zhao Hangong made a mistake.
Zhao Hangong a fait une erreur.
What do you want to learn from him?
Que voulez-vous apprendre de lui ?
Right is right.
Le droit est le droit.
Wrong is wrong.
Le mal est le mal.
A Party member should stand firm in his position.
Un membre du Parti doit rester ferme dans sa position.
What is this? What is this?
Qu'est-ce que c'est ? Qu'est-ce que c'est ?
I don't need these things.
Je n'ai pas besoin de ces choses.
I don't need these to decorate my life.
Je n’ai pas besoin de ça pour décorer ma vie.
I don't need these.
Je n'en ai pas besoin.
I don't need it. I don't need it.
Je n'en ai pas besoin. Je n'en ai pas besoin.
Get out!
Sortir!
[Shanghai Municipal People's Government]
[Gouvernement populaire municipal de Shanghai]
Director Fang.
Réalisateur Fang.
Come in.
Entrez.
Remember this.
Souviens-toi de ça.
How can I help you?
Comment puis-je t'aider?
This is Political Commissar Yan, my husband.
C'est le commissaire politique Yan, mon mari.
He was also Wen Pu's former Chief.
Il était également l'ancien chef de Wen Pu.
Hello, Mr. Yan.
Bonjour, Monsieur Yan.
Perhaps
Peut-être
I should come back another day.
Je devrais revenir un autre jour.
It's fine.
C'est bien.
There are no outsiders here.
Il n’y a pas d’étrangers ici.
Just tell me what's on your mind.
Dis-moi juste ce que tu penses.
I wanted to ask
Je voulais demander
if something happened to Minister Wen.
si quelque chose arrivait au ministre Wen.
Minister Wen is fine.
Le ministre Wen va bien.
It's Zhao Hangong.
C'est Zhao Hangong.
He passed away
Il est décédé
last night.
la nuit dernière.
He passed away?
Il est décédé ?
How could this happen?
Comment cela a-t-il pu arriver ?
I saw Secretary Zhao a few days ago.
J’ai vu le secrétaire Zhao il y a quelques jours.
Did he
Est-ce qu'il
have some kind of acute illness?
souffrez-vous d’une maladie aiguë ?
It seems Minister Wen hasn't told you anything.
Il semble que le ministre Wen ne vous ait rien dit.
Your mindset
Votre état d'esprit
and Minister Wen's
et du ministre Wen
have never been on the same level.
n'ont jamais été au même niveau.
So, he would rather torture himself
Alors, il préfère se torturer lui-même
than let you share his burden.
que de te laisser partager son fardeau.
If Rumei were here,
Si Rumei était là,
Wen Pu would definitely have told her.
Wen Pu le lui aurait certainement dit.
Hello?
Bonjour?
Ms. Xia?
Mme Xia ?
Okay.
D'accord.
I'll be right there.
J'arrive tout de suite.
What happened?
Ce qui s'est passé?
Minister Wen has been taken to the hospital.
Le ministre Wen a été transporté à l’hôpital.
What happened to him?
Que lui est-il arrivé ?
He might have accidentally fallen
Il est peut-être tombé accidentellement
and hurt his back.
et s'est blessé au dos.
Yi.
Faire.
You can't visit him now.
Tu ne peux pas lui rendre visite maintenant.
Let him have some peace
Laissez-le avoir un peu de paix
and recover.
et récupérer.
It's an old injury from his time on the battlefield.
C'est une vieille blessure datant de son passage sur le champ de bataille.
It's fine.
C'est bien.
You didn't know about this, did you?
Vous ne saviez pas ça, n'est-ce pas ?
Why do you know nothing?
Pourquoi ne sais-tu rien ?
Alright, go back now.
Très bien, reviens maintenant.
I need to go check on him too.
Je dois aller voir comment il va aussi.
[All this time,]
[Pendant tout ce temps,]
[I thought I understood Wen Pu better than anyone.]
[Je pensais comprendre Wen Pu mieux que quiconque.]
[I believed we were partners]
[Je croyais que nous étions partenaires]
[facing all difficulties together.]
[faire face à toutes les difficultés ensemble.]
[But when he was at his most vulnerable,]
[Mais quand il était le plus vulnérable,]
[he chose to hide it from me.]
[il a choisi de me le cacher.]
[Whether it's the death of his close friend]
[Que ce soit la mort de son ami proche]
[or his physical pain,]
[ou sa douleur physique,]
[he chose to bear it alone.]
[il a choisi de le porter seul.]
[I realized I've never entered]
[J'ai réalisé que je n'étais jamais entré]
[his inner world.]
[son monde intérieur.]
Madam.
Madame.
Excuse me,
Excusez-moi,
who are you?
qui es-tu ?
I'm Zhou Yunqing.
Je m'appelle Zhou Yunqing.
I'm bringing something for Minister Wen.
J'apporte quelque chose pour le ministre Wen.
Come in, come in.
Entrez, entrez.
Please.
S'il te plaît.
Thank you.
Merci.
Sir.
Monsieur.
Zhou.
Zhou.
my sister asked me to bring you something.
ma sœur m'a demandé de t'apporter quelque chose.
Where is she?
Où est-elle ?
She left.
Elle est partie.
Where did she go?
Où est-elle allée ?
Northwestern region.
Région du Nord-Ouest.
She left the plasters for your back pain.
Elle a laissé les pansements pour ton mal de dos.
She also made some clothes for Yuanyuan and Changjiang.
Elle a également confectionné des vêtements pour Yuanyuan et Changjiang.
Which part of the Northwest?
Quelle partie du Nord-Ouest ?
She didn't tell me.
Elle ne me l'a pas dit.
When did she leave?
Quand est-elle partie ?
This morning.
Ce matin.
I took her to the train station.
Je l'ai emmenée à la gare.
Sir.
Monsieur.
I'll leave these things here.
Je vais laisser ces choses ici.
I'll leave now.
Je vais partir maintenant.
Because I feel those heroes and gods
Parce que je ressens ces héros et ces dieux
are all too distant from me.
sont tous trop éloignés de moi.
Apollo
Apollon
loved Marpessa.
j'ai adoré Marpessa.
He promised her immortality.
Il lui a promis l'immortalité.
But she gave up immortality.
Mais elle a renoncé à l’immortalité.
She chose her own kind.
Elle a choisi son propre genre.
She said she was just an ordinary person.
Elle a dit qu'elle était juste une personne ordinaire.
She wanted to grow old with her husband.
Elle voulait vieillir avec son mari.
I think the ancient Greeks
Je pense que les Grecs anciens
are truly remarkable
sont vraiment remarquables
to have such awareness
avoir une telle conscience
in love and marriage.
en amour et en mariage.
[Six months later]
[Six mois plus tard]
Who is it?
Qui est-ce?
Mr. Yang, it's me.
Monsieur Yang, c'est moi.
Coming.
À venir.
Comrade Yunqing,
Camarade Yunqing,
hello.
Bonjour.
I come to visit you on behalf of the committee.
Je viens vous rendre visite au nom du comité.
Please come in.
Entrez, s'il vous plaît.
Comrade Yunqing, you must be hungry.
Camarade Yunqing, vous devez avoir faim.
If you haven't eaten,
Si vous n'avez pas mangé,
I can cook for you.
Je peux cuisiner pour toi.
No need.
Pas besoin.
I brought you some food.
Je t'ai apporté de la nourriture.
I made it myself.
Je l'ai fait moi-même.
I can cook now.
Je peux cuisiner maintenant.
Comrade Yunqing,
Camarade Yunqing,
I'm so glad
Je suis si heureux
that
que
you came to see me.
tu es venu me voir.
Did you hear anything?
As-tu entendu quelque chose ?
You must have heard it.
Vous avez dû l'entendre.
I won't hide it from you.
Je ne te le cacherai pas.
The committee
Le comité
asked me to take a few days off.
m'a demandé de prendre quelques jours de congé.
But I think it's unnecessary.
Mais je pense que c'est inutile.
You know me well.
Tu me connais bien.
Not being allowed to work will make me sick.
Ne pas être autorisé à travailler me rendra malade.
It's really absurd.
C'est vraiment absurde.
The committee moved my home from the fourth floor to the first floor
Le comité a déplacé ma maison du quatrième étage au premier étage
in the name of caring about me.
au nom de l'attention que tu portes à moi.
What kind of care is that?
De quel genre de soins s'agit-il ?
Mr. Yang, please calm down.
Monsieur Yang, veuillez vous calmer.
The committee cares about you very much.
Le comité se soucie beaucoup de vous.
You need to rest well.
Tu dois bien te reposer.
Only with proper rest can you work effectively.
Ce n’est qu’avec un repos approprié que vous pouvez travailler efficacement.
Yes.
Oui.
But I'm feeling perfectly fine.
Mais je me sens parfaitement bien.
Comrade Yunqing.
Camarade Yunqing.
I want to apologize to you.
Je veux m'excuser auprès de toi.
Last time,
Dernière fois,
you mentioned my mother.
tu as mentionné ma mère.
Due to that,
À cause de cela,
I lost my temper.
J'ai perdu mon sang-froid.
I spoke harshly
J'ai parlé durement
and said some harsh words to you.
et je t'ai dit des mots durs.
I want to apologize to you.
Je veux m'excuser auprès de toi.
But
Mais
my apology
mes excuses
is not meant to salvage anything.
n'est pas destiné à sauver quoi que ce soit.
Mr. Yang.
Monsieur Yang.
You are with great inner strength.
Vous êtes doté d’une grande force intérieure.
No matter what difficulties you face,
Quelles que soient les difficultés auxquelles vous êtes confrontés,
I believe you can overcome them.
Je crois que tu peux les surmonter.
I brought you a folk remedy for insomnia.
Je vous ai apporté un remède populaire contre l’insomnie.
Give it a try.
Essaie-le.
If you still can't sleep,
Si vous n'arrivez toujours pas à dormir,
I'll search for another solution.
Je vais chercher une autre solution.
I have something to attend to.
J'ai quelque chose à faire.
I'll be going now.
Je vais y aller maintenant.
I'll visit you again when I have time.
Je reviendrai te voir quand j'aurai le temps.
Yunqing.
Yunqing.
I'm a bit scared.
J'ai un peu peur.
When you're not working,
Quand tu ne travailles pas,
please spend more time with me
s'il te plaît, passe plus de temps avec moi
and talk with me more,
et parle-moi davantage,
okay?
d'accord?
The doctor said you should not drink alcohol.
Le médecin a dit que vous ne devriez pas boire d’alcool.
Wait until you're better.
Attends d'aller mieux.
Take care, Mr. Yang.
Prenez soin de vous, Monsieur Yang.
How did I end up like this?
Comment ai-je pu finir comme ça ?
Qing.
Qing.
Yi, you're back!
Yi, tu es de retour !
-Xiurong. -Yi.
-Xiurong. -Oui.
We've been waiting for you to come back.
Nous attendions ton retour avec impatience.
Did you miss me?
Est-ce que je t'ai manqué?
Missed you terribly!
Tu m'as terriblement manqué !
Yi.
Faire.
On your trip to the Northwest,
Lors de votre voyage dans le Nord-Ouest,
which places did you visit?
Quels endroits as-tu visités ?
I traveled all over the Northwest this time.
Cette fois-ci, j'ai voyagé dans tout le Nord-Ouest.
Was it fun?
C'était amusant ?
The local people are simple and sincere.
Les gens du coin sont simples et sincères.
They were all very kind to me.
Ils ont tous été très gentils avec moi.
It gave me many new inspirations for my work.
Cela m’a donné beaucoup de nouvelles inspirations pour mon travail.
Was the food delicious?
La nourriture était-elle délicieuse ?
You only care about food, huh?
Tu ne t'intéresses qu'à la nourriture, hein ?
Yi,
Faire,
congratulations.
Félicitations.
Your design at the exhibition
Votre design à l'exposition
received unanimous praise.
a reçu des éloges unanimes.
Many senior leaders will
De nombreux hauts dirigeants le feront
attend the meeting.
assister à la réunion.
Really?
Vraiment?
Ms. Yi.
Mme Yi.
I'm really sorry.
Je suis vraiment désolé.
After you left, this place
Après ton départ, cet endroit
became a reading room for the female workers.
est devenu une salle de lecture pour les ouvrières.
But don't worry.
Mais ne vous inquiétez pas.
I'll have them clean it up soon
Je vais leur demander de le nettoyer bientôt.
and restore it to how it was for you.
et le restaurer comme il était pour vous.
Don't bother.
Ne vous embêtez pas.
I'll leave after the meeting.
Je partirai après la réunion.
For these few days
Pour ces quelques jours
I'll stay at Qing's place.
Je resterai chez Qing.
I went on a field trip.
Je suis parti en excursion.
The factory has been giving me funds for research trips.
L'usine m'a donné des fonds pour des voyages de recherche.
It makes me feel a bit embarrassed.
Cela me rend un peu gêné.
The factory doesn't have the money.
L'usine n'a pas d'argent.
It must be from someone who cares about you.
Cela doit venir de quelqu'un qui se soucie de vous.
You'll leave right after the meeting?
Tu partiras juste après la réunion ?
I got accepted into graduate school.
J'ai été accepté à l'école supérieure.
Really?
Vraiment?
You're going back to school?
Tu retournes à l'école ?
I like the campus environment.
J'aime l'ambiance du campus.
I have class this afternoon.
J'ai cours cet après-midi.
Come with me and look around?
Viens avec moi et regarde autour de toi ?
Okay.
D'accord.
Let's go now.
Allons-y maintenant.
Now?
Maintenant?
Come on.
Allez.
Goodbye, Xiurong.
Au revoir, Xiurong.
This is your classroom.
C'est votre salle de classe.
They're having class.
Ils ont cours.
Go to class.
Va en classe.
I'll just look around by myself.
Je vais juste regarder autour de moi tout seul.
No,
Non,
I want to show you someone.
Je veux te montrer quelqu'un.
Today's lecture
La conférence d'aujourd'hui
See?
Voir?
is about Chinese traditional culture
concerne la culture traditionnelle chinoise
and ancient Greek civilization.
et la civilisation grecque antique.
Minister Wen sometimes teaches at the university
Le ministre Wen enseigne parfois à l'université
because someone told him the story
parce que quelqu'un lui a raconté l'histoire
of
de
Mar…
Mar???
Anyway, a story of a goddess.
Bref, une histoire de déesse.
Marpessa.
Marpessa.
Yes.
Oui.
Was it you who told him that story?
C'est toi qui lui as raconté cette histoire ?
Some students ask me a question.
Certains étudiants me posent une question.
We are Chinese。
Nous sommes chinois ???
China has 5,000 years of civilization.
La Chine a 5 000 ans de civilisation.
Why do we need to study ancient Greek civilization?
Pourquoi avons-nous besoin d’étudier la civilisation grecque antique ?
What I want to say is
Ce que je veux dire c'est
that ancient Greek civilization
cette ancienne civilisation grecque
is the origin of European civilization.
est l'origine de la civilisation européenne.
And in the course of historical development…
Et au cours du développement historique ???
Mr. Wen.
Monsieur Wen.
Everybody.
Tout le monde.
Please study by yourselves for a while.
S'il vous plaît, étudiez par vous-même pendant un moment.
You're back.
Tu es de retour.
I'm back.
Je suis de retour.
You won't leave, right?
Tu ne partiras pas, n'est-ce pas ?
Yes.
Oui.
When did you come back?
Quand es-tu revenu ?
♪ The pain is real, my heart's a mess ♪
??? La douleur est réelle, mon cœur est en désordre ???
Today.
Aujourd'hui.
I got back today.
Je suis de retour aujourd'hui.
♪ Happiness has been lost ♪
??? Le bonheur a été perdu ???
♪ Regret won't be in short supply ♪
??? Les regrets ne manqueront pas ???
Aren't you going in to continue your lecture?
Tu ne vas pas continuer ton cours ?
I have something more important to tell you.
J'ai quelque chose de plus important à te dire.
♪ The smile is sweet, but my heart aches ♪
??? Le sourire est doux, mais mon cœur souffre ???
What is it?
Qu'est-ce que c'est?
♪ I'm of the night ♪
??? Je suis de la nuit ???
♪ You're of the sunlight ♪
??? Tu es de la lumière du soleil ???
I want to apologize to you.
Je veux m'excuser auprès de toi.
♪ To love someone ♪
??? Aimer quelqu'un ???
♪ Comes in ten thousand ways ♪
??? Se présente de dix mille façons ???
You don't want me to feel burdened,
Tu ne veux pas que je me sente accablé,
right?
droite?
♪ Yet I have to swallow the words ♪
??? Pourtant je dois avaler les mots ???
What I want to share with you
Ce que je veux partager avec vous
♪ To love someone ♪
??? Aimer quelqu'un ???
is not just happiness.
ce n'est pas seulement le bonheur.
♪ You find ten thousand ways to stay ♪
??? Tu trouves dix mille façons de rester ???
I'm willing to bear
Je suis prêt à supporter
all the pain with you.
toute la douleur avec toi.
♪ But I can't help hiding my love-words ♪
??? Mais je ne peux pas m'empêcher de cacher mes mots d'amour ???
I understand.
Je comprends.
♪ If love can't be spoken ♪
??? Si l'amour ne peut pas être parlé ???
♪ Then write a song ♪
??? Alors écris une chanson ???
I want…
Je veux???
♪ Sing out your love and courage ♪
??? Chantez votre amour et votre courage ???
♪ May you be forever in love ♪
??? Puissiez-vous être amoureux pour toujours ???
♪ May the rest of your life be happy ♪
??? Que le reste de ta vie soit heureux ???
♪ May you never forget me ♪
??? Puisses-tu ne jamais m'oublier ???
[Later on,]
[Plus tard,]
[neither Wen Pu nor I ever expected]
[ni Wen Pu ni moi ne nous y attendions]
[things would turn out this way.]
[les choses se passeraient ainsi.]
Changjiang.
Changjiang.
How have you all been lately?
Comment allez-vous tous ces derniers temps ?
I asked you to come here
Je t'ai demandé de venir ici
because I have something to tell you.
parce que j'ai quelque chose à te dire.
We want to cut ties with you.
Nous voulons couper les ponts avec vous.
Your father and I
Ton père et moi
completely understand.
Je comprends tout à fait.
Tell my father that
Dis à mon père que
my daughter won't take his surname anymore.
ma fille ne prendra plus son nom de famille.
She'll take her mother's surname
Elle prendra le nom de famille de sa mère
and be called Ye Xining.
et s'appellera Ye Xining.
He won't be upset about
Il ne sera pas contrarié à ce sujet
his granddaughter not taking his surname.
sa petite-fille ne prend pas son nom de famille.
He only cares whether it might cause trouble for you.
Il se soucie seulement de savoir si cela pourrait vous causer des ennuis.
Is it okay for us to
Est-ce que c'est acceptable pour nous de
write to Ning?
écrire à Ning ?
Send the letters to my workplace.
Envoyez les lettres à mon lieu de travail.
I'll read them to Ning.
Je les lirai à Ning.
Okay.
D'accord.
[Later, when the situation improved,]
[Plus tard, lorsque la situation s’est améliorée,]
[you returned to Shanghai.]
[tu es retourné à Shanghai.]
[Our family]
[Notre famille]
[finally reunited.]
[enfin réunis.]
[Shanghai, 1993]
[Shanghai, 1993]
You were so fond of your grandfather then.
Tu aimais tellement ton grand-père à l'époque.
You followed him around all day, asking him to play with you.
Tu l'as suivi toute la journée, lui demandant de jouer avec toi.
I remember my grandfather was so funny.
Je me souviens que mon grand-père était si drôle.
He read me a very thick book,
Il m'a lu un livre très épais,
called "Jean-Christophe".
appelé "Jean-Christophe".
When he read it to me, I couldn't understand it.
Quand il me l'a lu, je n'ai pas pu le comprendre.
So, I fell asleep.
Alors, je me suis endormi.
I miss Grandpa a bit.
Grand-père me manque un peu.
That day,
Ce jour-là,
I wanted to visit Grandpa.
Je voulais rendre visite à grand-père.
[1984]
[1984]
When I got to the door,
Quand je suis arrivé à la porte,
I only saw the ambulance taking Grandpa away.
Je n'ai vu que l'ambulance qui emmenait grand-père.
I didn't get to see Grandpa one last time.
Je n'ai pas pu voir grand-père une dernière fois.
He left me a letter
Il m'a laissé une lettre
and his salary bankbook.
et son livret de salaire.
[To Ye Xining]
[À Ye Xining]
Xining.
Xining.
This is your Grandpa's back pay.
C'est le salaire rétroactif de ton grand-père.
I left it for you.
Je te l'ai laissé.
You must get into college
Tu dois entrer à l'université
and become a valuable talent to our country.
et devenir un talent précieux pour notre pays.
It's a pity
C'est dommage
that Grandpa didn't see me go to college.
que grand-père ne m'a pas vu aller à l'université.
Nor did he see me graduate.
Il ne m’a pas vu non plus obtenir mon diplôme.
Grandma,
Grand-mère,
thank you for telling me
merci de me l'avoir dit
your story with Grandpa.
ton histoire avec grand-père.
In this old house,
Dans cette vieille maison,
too many things have happened.
trop de choses se sont produites.
I told you these things
Je t'ai dit ces choses
because I hope you would gain some insights.
parce que j'espère que vous en tirerez quelques enseignements.
Grandma,
Grand-mère,
I actually understand what you mean.
En fait, je comprends ce que tu veux dire.
I won't do foolish things anymore.
Je ne ferai plus de bêtises.
It's not worth it.
Ça ne vaut pas la peine.
In a few days,
Dans quelques jours,
I'll go to your Aunt Yuanyuan's place.
J'irai chez ta tante Yuanyuan.
I've told you everything I wanted to tell you.
Je t'ai dit tout ce que je voulais te dire.
Take good care of yourself.
Prends bien soin de toi.
Grandma,
Grand-mère,
if you're worried about me,
si tu t'inquiètes pour moi,
why don't you stay here a few more days?
pourquoi ne restes-tu pas ici quelques jours de plus ?
I won't stay.
Je ne resterai pas.
Let's go.
Allons-y.
Let's go home.
Rentrons à la maison.
Xiang Beichuan.
Xiang Beichuan.
Why are you leaving?
Pourquoi pars-tu ?
You're late.
Tu es en retard.
What?
Quoi?
Should I jump into Suzhou Creek and swim a lap?
Dois-je sauter dans le ruisseau Suzhou et nager un tour ?
I'm just a few minutes late.
Je suis juste en retard de quelques minutes.
I don't think you teach literature.
Je ne pense pas que vous enseigniez la littérature.
You'd teach math. You're so calculating.
Tu enseignerais les mathématiques. Tu es tellement calculateur.
You weren't just a few minutes late.
Vous n’étiez pas seulement en retard de quelques minutes.
To be precise,
Pour être précis,
you were 55 minutes late.
tu avais 55 minutes de retard.
Let me buy you a popsicle.
Laisse-moi t'acheter une glace.
Do you want mung bean or cream flavor?
Voulez-vous une saveur de haricot mungo ou de crème ?
No need.
Pas besoin.
During those 55 minutes waiting for you,
Pendant ces 55 minutes à t'attendre,
I've already had three popsicles.
J'ai déjà mangé trois glaces.
Then, have one more with me.
Alors, prends-en encore un avec moi.
One more won't hurt. Sir!
Un de plus ne fera pas de mal. Monsieur !
Alright, Ye Xining.
Très bien, Ye Xining.
Let's talk about what matters.
Parlons de ce qui compte.
After you left the interrogation room that day,
Après avoir quitté la salle d’interrogatoire ce jour-là,
I never saw you again.
Je ne t'ai plus jamais revu.
Shang Yunfei and his fiancée, Huang Yahui， are missing.
Shang Yunfei et sa fiancée, Huang Yahui ??? manquent.
They're suspected of embezzlement
Ils sont soupçonnés de détournement de fonds
over 350,000 yuan.
plus de 350 000 yuans.
We're currently looking for them.
Nous les recherchons actuellement.
We'd like you to cooperate with our investigation.
Nous aimerions que vous coopériez à notre enquête.
After that,
Après cela,
did you manage to contact Huang Yahui?
Avez-vous réussi à contacter Huang Yahui ?
Even the police can't find her.
Même la police ne parvient pas à la retrouver.
How would I know where she is?
Comment saurais-je où elle est ?
That's true.
C'est vrai.
Shang Yunfei has disappeared too.
Shang Yunfei a également disparu.
How did things
Comment les choses se sont passées
get to this point with those two?
en arriver là avec ces deux-là ?
Now we can only hope they turn themselves in soon.
Nous ne pouvons maintenant qu’espérer qu’ils se rendront bientôt.
Why would they embezzle money?
Pourquoi détourneraient-ils de l’argent ?
Were they that desperate for cash?
Étaient-ils si désespérés à la recherche d’argent ?
Shang Yunfei is a stock trader.
Shang Yunfei est négociant en bourse.
Police said he misappropriated funds to trade stocks
La police a déclaré qu'il avait détourné des fonds pour négocier des actions.
and lost a huge amount.
et j'ai perdu énormément d'argent.
So he married Yahui
Alors il a épousé Yahui
just to use her for money?
juste pour l'utiliser pour de l'argent ?
What a bastard!
Quel salaud !
Your classmate is a scum.
Ton camarade de classe est une racaille.
No.
Non.
Try not to think the worst of him.
Essayez de ne pas penser le pire de lui.
I'd rather believe they were desperate.
Je préférerais croire qu’ils étaient désespérés.
Xining,
Xining,
how did your wedding dress fitting go?
Comment s'est passé l'essayage de votre robe de mariée ?
It looks beautiful. I'll let you see it later.
C'est magnifique. Je te le montrerai plus tard.
Let me introduce you.
Laissez-moi vous présenter.
This is Xining, Ye Xining,
C'est Xining, Ye Xining,
my best friend,
mon meilleur ami,
and also my maid of honor.
et aussi ma demoiselle d'honneur.
Beichuan. His name is Xiang Beichuan.
Beichuan. Son nom est Xiang Beichuan.
He's Yunfei's best friend.
C'est le meilleur ami de Yunfei.
He'll be our groomsman,
Il sera notre garçon d'honneur,
as well as our wedding officiant.
ainsi que notre célébrant de mariage.
Nice to meet you.
Ravi de vous rencontrer.
Nice to meet you too.
Ravi de te rencontrer également.
Beichuan is a professor of Chinese literature.
Beichuan est professeur de littérature chinoise.
He is a scholar.
C'est un érudit.
I'm just a teacher, not a professor.
Je suis juste un enseignant, pas un professeur.
Nothing to brag about.
Il n'y a pas de quoi se vanter.
There's nothing to be modest about.
Il n’y a pas de quoi être modeste.
Your friend is quite honest.
Votre ami est tout à fait honnête.
Xining is also quite remarkable.
Xining est également assez remarquable.
The position of Shanghai Textile Bureau headquarters
La position du siège du Bureau du textile de Shanghai
never accepted female candidates before.
n'a jamais accepté de candidatures féminines auparavant.
But they made an exception for her.
Mais ils ont fait une exception pour elle.
You're too remarkable.
Tu es trop remarquable.
Why don't you stay for dinner?
Pourquoi ne restes-tu pas pour dîner ?
No need.
Pas besoin.
I have some matters to attend to at school.
J'ai quelques affaires à régler à l'école.
Come on, we've all been busy all day.
Allez, nous avons tous été occupés toute la journée.
You've worked hard too.
Vous avez travaillé dur aussi.
Next time.
La prochaine fois.
Alright then,
Très bien alors,
next time.
la prochaine fois.
Okay.
D'accord.
I'll leave now.
Je vais partir maintenant.
Bye.
Au revoir.
Let's have dinner together next time.
La prochaine fois, dînons ensemble.
Okay.
D'accord.
Let's go.
Allons-y.
Is this dress really okay?
Est-ce que cette robe est vraiment bien ?
Doesn't it make my waist look thick?
Cela ne donne-t-il pas l'impression que ma taille est épaisse ?
Not at all.
Pas du tout.
Your proportions are perfect. It looks beautiful.
Tes proportions sont parfaites. C'est magnifique.
Isn't this color too bright?
Cette couleur n'est-elle pas trop vive ?
Not at all.
Pas du tout.
You'll be the most beautiful bride.
Tu seras la plus belle mariée.
I was worried I wouldn't look good in this dress.
J'avais peur de ne pas être belle dans cette robe.
Look at your perfect figure.
Regardez votre silhouette parfaite.
If it were me, I couldn't even fit into it.
Si j'étais toi, je ne pourrais même pas y entrer.
You're teasing me.
Tu te moques de moi.
It really looks beautiful.
C'est vraiment magnifique.
I do love this place.
J'adore cet endroit.
Your grandmother used to live here.
Ta grand-mère vivait ici.
Then your grandma must have been quite wealthy.
Alors ta grand-mère devait être assez riche.
These old Western-style houses, at the Republican era,
Ces vieilles maisons de style occidental, à l'époque républicaine,
were all owned by wealthy families.
étaient tous détenus par des familles riches.
Well, from what she told me,
Eh bien, d'après ce qu'elle m'a dit,
her family was quite wealthy back then.
Sa famille était assez riche à l'époque.
But later her father squandered their wealth
Mais plus tard, son père a dilapidé leur richesse
and even sold the house.
et j'ai même vendu la maison.
However,
Cependant,
my grandmother worked here for some time
ma grand-mère a travaillé ici pendant un certain temps
and this is the place she fell in love with my grandfather.
et c'est ici qu'elle est tombée amoureuse de mon grand-père.
I remember you told me
Je me souviens que tu m'as dit
your grandparents had a happy marriage.
Tes grands-parents ont eu un mariage heureux.
So if I live here,
Donc si je vis ici,
I'll be happy too, right?
Je serai heureux aussi, n'est-ce pas ?
Absolutely.
Absolument.
I wish you an early arrival of a precious child.
Je vous souhaite une arrivée précoce d'un précieux enfant.
I'm not ready yet.
Je ne suis pas encore prêt.
Although,
Bien que,
Though I've been looking forward to this day,
Même si j'attendais ce jour avec impatience,
when it's actually here,
quand c'est réellement là,
I'm still...
Je suis toujours...
Still nervous, right?
Toujours nerveux, n'est-ce pas ?
You'll understand when it's your turn.
Tu comprendras quand ce sera ton tour.
I'll throw the bouquet to you first,
Je te lancerai le bouquet en premier,
okay?
d'accord?
That's great!
C'est super!
Pass this good luck to me.
Passe-moi bonne chance.
I'll pass it to you right now.
Je te le passe tout de suite.
Everything was fine at first.
Au début, tout allait bien.
She seemed to cry in the middle of the night.
Elle semblait pleurer au milieu de la nuit.
I was so tired
J'étais si fatigué
that I didn't even bother to get up and comfort her.
que je n'ai même pas pris la peine de me lever et de la réconforter.
I thought she was just excited.
Je pensais qu’elle était juste excitée.
If that's the case,
Si c'est le cas,
Shang Yunfei was indeed
Shang Yunfei était en effet
acting a bit strange during that time.
agissant un peu bizarrement pendant ce temps.
Once,
Une fois,
we college classmates were drinking together.
Nous, les camarades de classe de l'université , buvions ensemble.
He was the only one who didn't touch a drop of alcohol.
Il était le seul à ne pas avoir touché une goutte d'alcool.
That day, my US visa had just been approved.
Ce jour-là, mon visa américain venait d’être approuvé.
I was probably too excited
J'étais probablement trop excité
and didn't pay attention to it.
et je n'y ai pas prêté attention.
Professor Zhong,
Professeur Zhong,
I have good news for you.
J'ai une bonne nouvelle pour vous.
My visa has been approved.
Mon visa a été approuvé.
That's impossible.
C'est impossible.
US visas are so hard to get.
Les visas américains sont très difficiles à obtenir.
Beichuan, I'm happy for you.
Beichuan, je suis heureux pour toi.
Shang Yunfei
Shang Yunfei
borrowed 60,000 yuan from the Faculty
emprunté 60 000 yuans à la Faculté
using my name.
en utilisant mon nom.
The Faculty demanded
La Faculté a exigé
that I repay the money within two months.
que je rembourse l'argent dans les deux mois.
Because of this,
À cause de ça,
my trip to America fell through.
Mon voyage en Amérique a échoué.
The school also suspended my classes.
L'école a également suspendu mes cours.
That's terrible for you.
C'est terrible pour toi.
Yahui told me
Yahui m'a dit
that Shang Yunfei needed temporary funds for his business
que Shang Yunfei avait besoin de fonds temporaires pour son entreprise
and he could pay it back within a month.
et il pourrait le rembourser en un mois.
That's why I guaranteed for her.
C'est pourquoi je me suis porté garant pour elle.
You even guaranteed for her?
Tu as même garanti pour elle ?
How much did you guarantee?
Combien avez-vous garanti ?
50,000 yuan.
50 000 yuans.
So what happened to the money?
Alors qu'est-il arrivé à l'argent ?
Did you pay it back?
L'as-tu remboursé ?
My grandmother gave me a pocket watch.
Ma grand-mère m'a donné une montre de poche.
I sold it.
Je l'ai vendu.
No, I pawned it
Non, je l'ai mis en gage
and used that money to pay the money back.
et j'ai utilisé cet argent pour rembourser l'argent.
A watch worth 50,000 yuan?
Une montre d'une valeur de 50 000 yuans ?
Seems like your family is well-off.
Il semble que votre famille soit aisée.
If we're comparing,
Si nous comparons,
you're much luckier than me.
tu as beaucoup plus de chance que moi.
My monthly salary is only 200 yuan,
Mon salaire mensuel n'est que de 200 yuans,
and the school suspended my classes.
et l'école a suspendu mes cours.
I might soon have to
Je devrai peut-être bientôt le faire
ask my classmates
demande à mes camarades de classe
to help me find a way out.
pour m'aider à trouver une issue.
Has your work been affected?
Votre travail a-t-il été affecté ?
Yes. Things are not good.
Oui. Les choses ne vont pas bien.
But I have to stay positive.
Mais je dois rester positif.
Don't follow my example.
Ne suivez pas mon exemple.
What happened to you?
Qu'est-ce qui t'est arrivé?
I'm fine.
Je vais bien.
I just took a swim in Suzhou Creek.
Je viens de nager dans le ruisseau Suzhou.
But I made it to shore.
Mais j'ai réussi à atteindre le rivage.
Seems like you're a good swimmer.
On dirait que tu es un bon nageur.
Well,
Bien,
what should we order?
que devrions-nous commander ?
Would you like a drink?
Aimeriez-vous prendre un verre?
No, thanks. You go ahead.
Non merci. Vas-y.
Would you like a cola?
Veux-tu un coca ?
No, thank you.
Non merci.
Boss, a mung bean popsicle please.
Patron, une glace aux haricots mungo, s'il vous plaît.
I'll be going back by the end of the year.
J'y retournerai d'ici la fin de l'année.
Don't worry.
Ne t'inquiète pas.
Are you doing well with food and accommodation there?
Est-ce que ça se passe bien pour la nourriture et le logement là-bas ?
Good. Just tell me if you need more.
Bien. Dis-moi si tu as besoin de plus.
I'll mail it to you right away, okay?
Je te l'enverrai tout de suite, d'accord ?
Excuse me, could you hurry up?
Excusez-moi, pourriez-vous vous dépêcher ?
Why are you rushing me?
Pourquoi me presses-tu ?
Who were you talking to just now?
À qui parlais-tu tout à l'heure ?
What do you want?
Que veux-tu?
What are you doing?
Que fais-tu?
Do you know who I am?
Sais-tu qui je suis ?
No, I don't.
Non, je ne le fais pas.
I'm the boss of Junlong Company on the second floor.
Je suis le patron de la société Junlong au deuxième étage.
Got it?
J'ai compris?
Anything else?
Autre chose?
No, nothing.
Non, rien.
Then get going.
Alors, allez-y.
I'm sorry.
Je suis désolé.
What are you sorry for?
De quoi es-tu désolé ?
Who are you apologizing to?
À qui t'excuses-tu ?
He's apologizing. How dare you talk to him like that?
Il s'excuse. Comment oses-tu lui parler comme ça ?
What are you doing here?
Que faites-vous ici?
I asked what you're doing here.
Je t'ai demandé ce que tu faisais ici.
I paged you.
Je t'ai appelé.
Why didn't you call me back?
Pourquoi ne m'as-tu pas rappelé ?
Everyone of importance in Shanghai
Toutes les personnes importantes à Shanghai
uses a cell phone.
utilise un téléphone portable.
No one uses pagers anymore, bro.
Plus personne n'utilise de téléavertisseur, mon frère.
Besides, I gave you my number last time.
D'ailleurs, je t'ai donné mon numéro la dernière fois.
Why didn't you call me?
Pourquoi ne m'as-tu pas appelé ?
You never gave me your number.
Tu ne m'as jamais donné ton numéro.
Of course I did.
Bien sûr que je l'ai fait.
You were too drunk to remember, right?
Tu étais trop ivre pour t'en souvenir, n'est-ce pas ?
Get a pen and paper. I'll write it down for you now.
Prends un stylo et du papier. Je vais te l'écrire maintenant.
Okay, okay. No need.
D'accord, d'accord. Pas besoin.
Besides, when you got here,
De plus, quand tu es arrivé ici,
why didn't you come up to find me?
pourquoi n'es-tu pas venu me chercher ?
You only told me where you are.
Tu m'as juste dit où tu étais.
You never told me your room number.
Tu ne m'as jamais dit ton numéro de chambre.
I told you the room number.
Je t'ai donné le numéro de la chambre.
You forget everything when you drink.
On oublie tout quand on boit.
What's with all this stuff?
C'est quoi tout ça ?
What's going on?
Que se passe-t-il?
All these bags. Are you moving?
Tous ces sacs. Tu déménages ?
What's that?
Qu'est ce que c'est?
Don't touch it.
Ne le touche pas.
This is the only
C'est le seul
valuable thing I have.
chose de précieuse que j'ai.
You actually have something valuable?
Vous avez réellement quelque chose de précieux ?
Let me see.
Laissez-moi voir.
Don't mess with it.
Ne plaisante pas avec ça.
It's the most advanced personal computer.
C'est l'ordinateur personnel le plus avancé.
You've never seen one.
Vous n'en avez jamais vu.
Chuan.
Si.
If you had money to buy it,
Si tu avais de l'argent pour l'acheter,
you should have bought a cell phone.
tu aurais dû acheter un téléphone portable.
Now that you've left school,
Maintenant que tu as quitté l'école,
you need to network.
vous devez réseauter.
How will you contact them?
Comment allez-vous les contacter ?
By pager
Par téléavertisseur
and then stand around here?
et puis rester là ?
I told you many times.
Je te l'ai dit plusieurs fois.
You need brains, business smarts.
Il faut du cerveau et du sens des affaires.
Enough.
Assez.
Why are you so nagging?
Pourquoi es-tu si harcelant ?
Hurry up and take me to get something to eat.
Dépêche-toi et emmène-moi chercher quelque chose à manger.
I'm starving.
Je meurs de faim.
Sure. Chinese or Western, whatever you want.
Bien sûr. Chinois ou occidental, comme vous voulez.
Let's go.
Allons-y.
You're treating?
Tu traites ?
Wait a minute.
Attends une minute.
Why should I treat?
Pourquoi devrais-je traiter ?
I bought you plenty of meals when I was in school.
Je t'ai acheté plein de repas quand j'étais à l'école.
Now you're a big boss.
Maintenant, tu es un grand patron.
Why don't you treat one meal for me?
Pourquoi ne m'offres-tu pas un repas ?
Let's go. You're my bro.
Allons-y. Tu es mon frère.
Let's go.
Allons-y.
Help me carry this.
Aide-moi à porter ça.
I must have owed you a fortune in a past life.
J'ai dû te devoir une fortune dans une vie antérieure.
Then, help me carry this upstairs.
Alors, aide-moi à porter ça à l'étage.